[Hudba]
od X cez y až po z veda nás obklopuje na
každom kroku Vitajte pri vedátor skom
podcaste v ktorom sa budeme rozprávať o
vede a prírode okolo nás moje meno je
Jozef Ja som Samuel tento podcast
vychádza v spolupráci so sme Samko
Zabudol si tam doplniť čo som mal
povedať alebo sa naozaj budem správať o
x y a z h Tu sa dalo eh vynájsť dvomi
spôsobmi buď že spomenúť troch
významných ľudí ktorí eh súvisia s
veľkou fermatov vetou alebo poslednou
fermatov
vetou alebo ona často má vyjadrenie cez
xy z tak som si povedal že prečo nie A
ja si občas zaslúžim trošku
leňošenia a dal som tam x y z super
zároveň Tak budeme sa rozprávať o ferm
Áno nám sa rysujú občas také nechcené
série že napríklad máme veľa sérií o
zaujímavých
výskumníčky by si zaslúžili byť Mali sme
sériu o teórii hier o teórii strún kde
občas nám proste niečo napadne ako
vlastne pridať a veľmi sporadicky k tomu
pridávame a teraz sme mali takú pomerne
intenzívnu šnúru že najprv bola
Pytagorova veta z nej sme prirodzene
prišli k
a veľmi prirodzene to pokračuje veľkou
fermatov vetou a rovno prezradím že bude
ešte jedna epizóda ktorá s týmto súvisí
ktorá prepojí túto sériu s jednou z tých
ostatných s tými zaujímavými výskumníčky
lebo som sa dozvedel o takom mene že som
sa normálne zasekol že ako to že som o
tomto príbehu v živote
nepočul a všetko to vlastne vychádza z
tej pytagorovej vety čo bol úplne že
random podcast vtedy z ničoho
nevychádzal len pri skúmaní tých
podkladov človek nájde zaujímavý odkaz A
povie si že ty jo že toto si zaslúži
celú
epizódu a príkladom takejto takejto
vetvičky ktorá Rastie z toho stromu
pytagorovej vety je teda aj veľká
fermatova veta Počul si niekedy o tomto
o ferj vete Pravdupovediac nie ale o tom
zápise
Áno teda alebo Videl som to tak podľa
mňa si to videl V Simpsonovcoch eh Vieš
čo na to si nepamätám pozrel som si aj
ten diel a nepamätal som si toto Čítal
si tú knižku Simpsonovcov
nie matematika V Simpsonovcoch No
výborne tak mám pre te v Ale videl som o
tom nejaké videá že proste že hej tam
veľa ich scenáristov je zo stanfordu z
jalu z harvardu z Mit a mali veľakrát
Áno je to cítiť a naozaj tie veci čo tam
hovoria je človek to dakedy veľakrát
prebehne ale keď eh z vedou Aspoň troška
má niečo dočinenia tak zrazu si uvedomí
že čo to povedal že proste že že vlastne
to je To je vtipné oni mali minimálne ak
sa nemýlim dokonca že v dvoch epizódach
vtípek o fermat
vete No a len aby som ho vysvetlil tak
treba najprv PR že čo je to tá fermatova
veta
eh Pytagorova veta bola že x Dr + y eh a
Dr + B Dr r c na druhú že keď máš
pravouhlý trojuholník a poznáš dve
strany a dáš ich na druhú tak to je
veľkosť tej tretej strany umocnené na
druhú Takže ľudia si začali hrajkať s
takýmito Rovnicami že zoberieš jedno
číslo a umocní ho na nejakú mocninu to
znamená že ho niekoľkokrát
prenášam že keď máš 2 na tre Tak to je
vlastne že 2 x 2 x 2 3 x 2jka prenáša
sama so
sebou hej No a vlastne bola taká veľká
otázka eh fermatova
že či Platí že keď zoberieš dve
čísla umocní ich na tú istú mocninu
Takže napríklad na piatu a sčíta ich
dokopy tak či to bude iné číslo umocnené
na tú istú mocninu čiže X na n + y na n
či sa rovná z na n Uhm keď je N = 1 to
je ten triviálny prípad že 2 + 3 R 5 máš
dve celé čísla ktoré sčíta dokopy a
výsledok je znova celé číslo to je úplne
triviálny
príklad keď sme mali pytagorovu vetu tak
sme spomínali pytagorejské Trojice To sú
Trojice celých čísel ktoré spĺňajú
pytagorovu vetu Takže
32 + 42 je
52 To je jediná ktorú Ja poznám z hlavy
ale tých trojíc je strašne veľa a ľudia
to poznali od nepamäti
boli známe mnohé Trojice ak sa nemýlim
až po tých po tie babylonské časy alebo
pokiaľ úplne že tisíce rokov boli známe
takéto riešenia celočíselné rovnice že x
Dr + y Dr rov z Dr A je ich nekonečne
veľa a No a bola otázka že či to funguje
aj pre väčšie mocniny že keď to urobíš
pre tretiu mocninu štvrtú mocninu piatu
mocninu a tak ďalej veľká otvorená
otázka A tá srandička ktorú robili V
Simpsonovcoch mali v jednej epizóde
Homer Simpson mal napísané na tabuli že
12 +
4365 na
12 rá
4472 na 12 čiže zoberieš číslo 398 7 12
kát ho napíšeš za seba a prenášam to
isté spravíš s tým s tým druhým číslom a
vo výsledku to bude
4472 12 Uhm takže toto by bol
príklad takejto Trojice ktorý by
popieral fermatov poslednú vetu lebo
fermat vlastne povedal že
neexistuje pre číslo väčšie ako dva
nejaká takáto trojica ktorá by to
spĺňala pre mocninu väčšiu ako dva čiže
existuje to pre tú prvú to bolo 2 + 3 R
5 existuje to pre druhú mocninu teda Uhm
eh Aká bola 32 + 42 R 5 Dr Ale nie pre
vyššie už ale nie pre vyššie a tu bol
proti príklad odprezentovaný V
Simpsonovcoch tam je tá Sranda že keď to
dáš do takej bežnej školskej kalkulačky
tak to sedí ale keď to vyčistí úplne
presne lebo ona má problém s veľmi
veľkými číslami Tak to už
nesedí v skutočnosti na počítači bolo
overené že neexistuje známy príklad po
nejaké šialene veľké
čísla ale počítačový dôkaz nie je
matematický dôkaz že ukáže že to platí
pre aj sto ciferné čísla stále môže
existovať príklad sú matematické
tvrdenia ktorý prvý proti príklad známy
alebo teda podozrievaný má 300 cifier
takže ty môžeš robiť miliardy miliard
miliárd a stále je to nedostatočne Málo
na to aby si to
overil takže veľká
fermatova stále to hovorím Veľká Ale je
to že posledná fermatova veta bola veľká
otázka v matematike ktorá bola
nezodpovedaná a znela teda tak že či
existuje trojica
čísiel kde keď prvé z nich umocní na
číslo väčšie ako dva a sčíta dokopy tak
či to bude iné celé číslo umocnené na
túto veličinu čiže X na n + y na n sa
rovná z na
n a toto zamotalo matematikom hlavy na
storočia No a vyriešil to ten Homer
Homer to nevyriešil on to vyriešil v
rámci presnosti školskej kalkulačky ale
je to je to tá krásna srandička že oni
to pichnú vieš do epizódy a potom ja mám
pocit že bola taká tá trojrozmerná
epizóda kde bola iná takáto trojička eh
ktorá zdanlivo rieši fermatov vetu
fermat bol taký zaujímavý človek ináč
eh My sme ho spomínali takmer určite u
už v nejakej
epizóde napríklad sme mali epizódu o ol
lome svetla o dúhe a o tom vlastne že
ako sa pohybuje svetlo keď prejde cez
rozhranie dvoch prostredí že vojde zo
vzduchu do vody ono sa zlomí a fermatov
princíp vlastne hovorí že svetlo ide po
takej dráhe aby sa dostalo do cieľa za
najkratší čas čiže keď máš plavčíka a
vidí niekoho Ako sa topí tak
inteligentný Plavčík sa riadi fermatov
princípom a nejde Po rovnej dráhe lebo
vie že rýchlejšie beží ako pláva Takže
si natiahneš dráhu po pláži a potom to
zlomíš aby si menej plával Áno čo
najviac potrebuješ bežať Áno A toto je
fermatov princíp že nájsť ten balans
medzi tým že nechceš ísť zase úplne že
po kolmici Nájdeš si niečo medzi tým a
on vlastne toto urobil v optike mal
známe výsledky v teórii pravdepodobnosti
v analytickej geometrii ktorú v podstate
spolu naštartoval
ale zároveň v infinitezimálny
[Hudba]
separátne objavil čiže dokonca
eh Newton citoval fermata eh vo svojej
práci že ho inšpiroval že on keď vlastne
mal nejakú prácu ktorá sa týka dotyční a
hľadania miním a Maxim kriviek Newton
cituje fermata ako jeden zo svojich
zdrojov zaujímavých myšlienok čiže on
bol on bol úplne že držal prst na tepe
doby bol narodený začiatkom 17 storočia
v roku 1607 vo
Francúzsku pomerne eh bohatej rodine
obchodníka s kožou to bol vtedy veľký
biznis a kúpil si miesto radcu
eh pri vysokej vysokom súde v eh vo
Francúzsku kde vykonával ten úrad v
podstate až do smrti Takže Evidentne bol
aj v tomto celkom zbehli Kúpil si úrad
Hej tam to bolo vieš Proste že hej hej
Akože Len vždy ma toto tak sa tak nad
tým pousmejem vždy keď keď si bohatý
nemôžeš byť Evidentne hlúpy a
nespravodlivý Takže tak to fungovalo eh
rozprával šiestimi jazykmi
dokonca na starú gréčtinu bol alebo
klasickú gréčtinu bol taký uznávaný
učenec s ktorým sa konzultovali potom
rôzne preklady
eh okrem toho teda francúzština ako jeho
rodný jazyk ale
latinčina neviem čo je eh to bola asi
klasika na univerzitách že v latinčine
sa ešte vtedy gréčtina taliančina
španielčina rozbiehal teda matematický
kalkulus rozbiehal z Veľkej časti alebo
pomáhal rozbehnúť fyziku tou
optikou citujú ho najväčší učenci takže
naozaj že že veľ veľký
eh veľký
učenec No a Ako súvisí to ešte s tým
pytagorov si nám povedal že to lámanie
svetla ešte aj nejakým iným spôsobom to
súvisí No on si on si čítal učebnicu
alebo teda knihu od
diofantos bol taký klasický grécky
matematik ktorý eh žil v druhom žil a
pôsobil Nie v druhom rozmýšľam ako sa
číslujú správne tie že on žil Narodil sa
v roku 200 a zomrel v roku 280 takže to
už je teda správne povedané tretie
storočie diofantos z alexandrie ktorý
napísal knihu alebo sériu kníh
aritmetika celkom vysvetľuje č čoho sa
týkajú jedna z tých vecí je
teória čísel zároveň sa venoval aj
geometrii to bola zas taká tá oblasť
ktorú ferm vo veľkom riešil riešil
analytickú geometriu to je geometria
ktorú vieš uchopiť pomocou rovníc a
diofantos je známy aj tým že riešil
diofantické rovnice a to sú rovnice
ktoré majú celočíselné
riešenia Takže keď ti položím rovnicu že
nájdi tri čísla že x + y r z tak jedno
možné riešenie je Že 1,5 + 1,5 je dokopy
3 Čo je riešenie dáva zmysel Áno ale nie
je celočíselné diofanticka rovnica by
mala celočíselné riešenie čiže 2 + 3 R 5
alebo J plus 2
3 Uhm diofantické rovnice
majú veľký význam lebo máš rôzne
matematické štruktúry ktoré si pýtajú tú
celočíselné počet niečoho napríklad
počet prvkov nejakej množiny A keď
každému prvku množiny niečo priradí tak
chceš aby vo výsledku si mal cel že
nechceš mať že 3 a pol členov množiny
potrebuješ ich mať tri alebo štyri a nič
medzitým Takže tie diofantické rovnice
zohrávajú veľkú úlohu v matematike aj vo
fyzike no a fermat si čítal knihu
diofantos hovorí že našiel som dôkaz
tvrdenia že
súčet dvoch tretích mocnín nemôže byť
treťou mocninou iného celého čísla ale
okraj tejto stránky je moc malý na to
aby sa mi to sem
zmestilo a to bolo teda že to je vlastne
fermatova veta pre pre tretie mocniny
Ale on to vlastne že pre tie vyššie
mocniny on to napríklad ukázal pre
štvrtú bolo to známe ľudia tak bojovali
s tou treťou
mocninou a on povedal že mám to ale sem
sa mi to nezmestí a potom to už nikde
neurobil
poriadne čuchá
čuchá toto ináč akože to nie že on by že
tesne potom potom zomrel ale jeho syn to
našiel v roku 1900
1665 čo bolo
eh čo bolo v roku Kedy zomrel ale asi 65
m 37
Čo to je 28 rokov po tom ako to napísal
do tej do tej aritmetiky tak on to tam
objavil A keď vlastne vydával ďalšiu
ďalšie vydanie tejto knihy tak tam už tú
poznámku dopísal a Stala sa z toho veľká
matematická výzva že dokázať poslednú
fermatov vetu posledná kvôli tomu že
vlastne bola zapísaná po jeho smrti
vznikla z poznámky ktorú si On napísal
do tij aritmetiky kde vlastne tvrdí že
on Tú fermatov vetu
dokázal Len sa mu to tam nezmestí že
existuje krátky dôkaz
dkaz No a teraz dva spoilery pokaz nám
ako ľudstvu sa podarilo dokázať fermatov
vetu Takže mal pravdu naozaj fermatova
veta platí pre väčšiu mocninu ako druhú
sa nedá jedno číslo rozdeliť na dve s
rovnakými mocninami tak aby si ich potom
sčítava dokopy Ale ten dôkaz ktorý k
tomu vyšiel má 100
strán Ok čo akože možno objavil ten 100
stranový dôkaz a preto sa mu nezmestil
do knihy by mal pravdu To by sa mu
nezmestilo na tú
stranu Ale on v podstate v roku
predkopy kov a matematička loptu na
kilometre dopredu a strašne dlho sa
snažili vlastne nájsť dôkaz fermat
vety niektoré jej špeciálne aspekty že
keď zoberieš špecifické n a tak ďalej a
nejaké
rôzne typy prvočísel keď tam pš tak to
sa podarilo s tým
pohnúť boli nejaké čiastočné výsledky
ktoré prvý významný krok sa udial v 19
storočí sopi German matematička v 19
storočí To sú To sú vzácne vzácne
prípady ktorá ukázala že
pre veľmi špecifický typ exponentu teda
toho čo to umocňuje sa to dá dokázať a
ona už teda trošku tak zmenila ten uhol
pohľadu že poďme sa sústrediť na to že
aké konkrétne mocniny tu ideme
používať a a a pohľad tým ďalej a ako
keby tak znovu naštartovala ten ten
záujem a neskôr v roku
1985 bol tento jej výsledok
rozšírený pre istý typ prvočísiel že
nekonečný typ istého typu prvočísel
naozaj preňho platí táto fermatova veta
Takže začalo sa z toho tak osekávanie
dôkaze mal istú chybu aleo vo svojom
prístupe tiež sa podarilo ukázať eh pre
niektoré výnimočné prvočísla
zase asi 40% prvočísel spĺňa toto
pravidlo aby bolo jasné teda že aké
veľké kúsky sa z toho osekávanie sú
úplne všetky čísla takže on ukázal znova
že to pre niečo
platí potom prišli počítače a počítače
ukázali
že pre všetky prvočísla menšie ako 4
milióny platí posledná fermatova veta OK
Čo už znova za veľký pokrok to už je
pokrok Ale nie je to matematický
dôkaz A toto už ľudí trošku začalo štvať
vieš že osekávanie
A
teraz Mne sa na našom podcaste páči že
občas sa rozprávam o úplných banalitu
zabrdovice
súvisia s modulárnymi formami
to je že Že ďakujem pekne to si aj nič
nemusel hovoriť teraz
ale v skutočnosti to o čom je matematika
ona nie je o počítaní rovni EK a tak
ďalej Matematika je o skúmaní
zaujímavých vecí a najväčšiu vec ktorú v
matematike môžeš ukázať že dve rozdielne
oblasti sú v skutočnosti medzi sebou
prepojené že to je iný uhol pohľadu na
jedno a to
isté vo fyzike by taký ekvivalent tohto
mohol byť že Maxwell napísaním svojich
rovníc ukázal že elektromagnetizmus a
optika je v niečom jedno a to isté alebo
teda ináč povedané že optika je
dôsledkom elektromagnetizmu A keď vieš
elektromagnetizmus tak už ovládaš aj
optiku A toto sa toto sa ty to vždy tak
ľahko povieš Hej a potom je to štyri
roky štúdia koľko to trvalo pokým na
toto došli dlho a to čo sa občas ukáže v
matematike A typicky je to potom ocenené
abelov cenou alebo filcovou medailou že
nejaká veľmi vysoké matematické ocenenie
dostaneš keď ukážeš že dve matematické
oblasti sú medzi sebou
prepojené napríklad sa ukázalo že teória
uzlov má svoje využitie v topologicke
teórii pola úplne rozdielne
oblasti No a tie eliptické krivky To je
taká sranda že existuje typ jednoducho
vyzerajúcich
rovníc matematických že y r X treti plus
niečo hľadáš riešenia týchto rovníc a
keď si vykreslí riešenia týchto rovníc
tak oni vykresľujú krivky ktoré majú
veľmi pekné vlastnosti Takže eliptické
krivky sú krivky ktoré vznikajú ako
riešenia relatívne jednoduchej
rovnice a matematikov úplne že
fascinovali modulárne formy sú isté typy
matematických
štruktúr ktoré vieš meniť nejakým veľmi
jednoduchým spôsobom A niektoré ich
vlastnosti zostanú rovnaké čiže
modulárne formy skúmajú nejakú premenu
jednoduchých napríklad zlomkov čiže
urobíš niečo so zlomkom a ten zlomok sa
nezmení alebo sa zmení veľmi minimálne
alebo nejakým predvídateľným a
štruktúrovaným spôsobom a už len z tohto
jednoduchého opisu by si mal tušiť že
tieto dve veci eliptické krivky a
modulárne formy sú úplne rozdielne veci
jedno súvisí s nejakými čiarkami ktoré
vychádzajú rovníc a druhé súvisia so
štruktúrami ktoré sa menia veľmi
predvídateľným spôsobom keď ich nejako
transformuje ale veci preukázali že sú
spojené a bolo také podozrenie na úrovni
hypotézy ktoré povedal yutaka tama a
Goro shimura v roku
1957 že oni by predsa len spolu mohli
súvisieť
to bol 1957 a potom prišla druhá
hypotéza užitočná k tomu ktorá je eh z
80 rokov od nemeckého matematika
gerharda
freja ktorá ukazuje
že tento súvis medzi modulárnymi formami
a eliptickým krivkami by mohol súvisieť
aj s fermatov
vetou konkrétne tak že ak platí toto
prepojenie tak sa dá ukázať že platí aj
fermatova veta ako špeciálny
prípad A tuto už
matematikom šila o husina na krku lebo
to Zrazu ukázalo že možno problém s
celou fermatov vetou bolo že do toho
búšili takže vlastne vieš prehodí niečo
na druhú stranu rovnice začneš sa s tým
hrať a tak ďalej A tu sa zrazu ukázalo
že my to my vlastne ten zložitý problém
vieme nahradiť iným problémom ktorý
neodoláva stáročia pokusom o
dôkaz čiže nahradí si jeden zložitý
problém iným problémom o ktorom si ľudia
zo začiatku mysleli že je nedokázateľné
že tá tania ma shimura hypotéza o
prepojení tých dvoch oblastí matematiky
bola považovaná za nedokázateľné
ale teda ukázalo sa
že ak by sa našiel Ak by sa našlo
riešenie ktoré popiera poslednú fermatov
vetu Tak by popieralo aj tú tama
šimorová
Uhm takže oni v úvodzovkách že by tieto
dve veľké hypotézy zomreli naraz ak by
si našiel
protiprúdu A toto už zrazu vyzeralo
zaujímavo lebo tak s tým prvým sa nedalo
pohnúť tak poďme skúsiť pohnúť s tým
druhým a tomuto sa hovorí že frov
prepojenie týchto dvoch tejto poslednej
fáj vety a tej tej tej
hypotézy a veľmi dôležitú vec ukázal
ešte spomenieme jedno meno ale viem že
už akože vrháme jedno meno za druhým Hej
hej Už som ti chcel povedať povedal že
klid ale tu sa ešte sa treba na chvíľku
opustiť ukázal
eh reet takže máme ďalšie meno Ken
reet že ty vlastne nemusíš byť v tomto
úplne úplne
všeobecný že Tebe stačí nejaký
špecifický prípad a tam bolo vlastne
ukázané že ak by existovalo takéto
riešenie nejakej rovnice
eh pre že ak by si našiel nejak riešenie
ferm matvej
rovnice tak by si potom vedel zostrojiť
takú eliptickú krivku ktorá by neviedla
na modulárne vlastnosti že že ukázal
presne veľmi
explicitne ako vlastne vyvrátiť tú tú
cez vyvrátenie ferj vety ako vyvráti aj
tú veľkú matematickú hypotézu a to už
máš takmer poskladané No a o tomto sa
dozvedel
andrews že ret vlastne ukázal že to
prepojenie tam Veľmi silné a došlo k
tomu uvedomeniu že Ty nepotrebuješ úplne
celú tú ťažkú hypotézu dokázať že Tebe
stačí preskúmať špecifický prípad čiže
nemusíš v skutočnosti ani vyriešiť tú
veľmi ťažkú úlohu aby si dokázal
fermatov vetu takže on si z nej akože
vykal vyjedá tú
zvládnuteľná ktorá mu už stačilo na
dokázanie ferj vety s takom tom opačnom
Garde že ak by neplat fermatova veta tak
by nejaká krivka nemala dôležitú
vlastnosť Ale on ukázal že každá krivka
má tú vlastnosť a tým pádom neexistuje
eh neexistuje niečo čo by popieralo
fermatov vetu a teda fermatova veta
platím Tak super Ja som si ja som si
pozeral ten jeho článok ten jeho článok
je tak zložitý že že na wikipédii máš
asi že trojstranné stručné zhrnutie toho
článku
eh ako ako som povedal že je to zhruba
100 stranový článok ktorý Okrem iného
mal svoje
chyby našťastie tá chyba bola na mieste
ktoré nebolo dôležité A on potom k tomu
urobil ešte nejaký doplnok kde ukázal
naozaj že tá fermatova veta je správna a
my občas povieme že že Otvorte si alebo
neotvorí si nejaký článok Tak toto je
také že môže si človek Aspoň že
prelistovať a udivene vyzerajú St
stranové matematické články a a podobne
eh naozaj je to že extrémne zložité
čítanie veta
dôkaz pomocné tvrdenie veľmi
štrukturalizmu vetu a po storočiach teda
vlastne úspešne fermatov vetu dokázal
Samozrejme že si za to zaslúžil
ocenenia teda dostal tú abelov cenu
neskôr kopli medailu je to považované za
jeden z najväčších úspechov v teórii
čísiel a v matematike ako
takej A teraz že nechcem byť blbý ale že
ako taký je zbytočný že tú fermatov vetu
až tak
nevyužiješ ale on tým vlastne pomohol
ani taký ten súvis medzi modulárnymi
formami a eliptickým krivkami po ňom
ďalší ľudia už
doklepnúť
dve japonské mená tak tá má obrovské
využitie kde ukáže že proste dve
matematické oblasti sú spolu úzko
súvisia ne už sa to volá modularity
theorem čiže veta o
modulárnosti tak tá má super
široké Áno tá má super široké
aplikácie Takže dôkaz fermat tovej vety
prišiel poslednej fermatov vety dôkaz
poslednej ferj vety prišiel a ako taký
nám nedal možno nič čo by sme prakticky
využili ale tie nástroje ktoré sa
využili na jeho dôkaz tak tie sú v
matematike super užitočné a Spomínal som
napríklad že tie modulárne formy alebo
keď som nespomenul tak som chcel že oni
sa objavujú aj v teórii strún napríklad
to už je taká tá oblasť matematiky čo má
aj na hlbokých miestach vo fyzike svoje
využitie a sú to nástroje ktoré majú
teda matematické fyzikálne tipujem že aj
na nejaké inžinierske
využitia a neboli by objavené alebo by
neboli objavené tak skoro nebyť toho že
ľudia sa snažili dokázať Tú fermatov
vetu
eh ten je objaviteľom skutočnosti že on
keď sa dozvedel o tom
medzivládnu pracoval na tom šesť rokov
Lebo on už mal tušenie že toto sa dá a
on keď bol malé dieťa on sa niekde
dočítal o tej ferj vete a on si to
stanovil ako svoj životný cieľ že on
bude ten ktorý to dokáže a v niečom mal
to šťastie že prišli tie medz výsledky
Ale že keď sa to dozvedel Takže na šesť
rokov začal v tajnosti na tomto pracovať
lebo už vycítil že že je
blízko Predpokladám že asi dostal eh za
to tú matematickú cenu Áno áno Hej tie
tie dve ktoré som spominal tú ovú ešte
tú druhú a toto je vlastne niečo čo je v
skutočnosti že ten dôležitý záver tejto
epizódy že tie
veľké
matematické vety dôkazy a podobne ktoré
ktorým sa ľudia alebo ľudstvo teda že
niekedy aj storočia až tisícročia s nimi
zapol oni možno nie sú zaujímavé Sam o
sebe akože niektoré Áno ale niektoré sú
zaujímavé nie ako brána niekam ďalej ako
cieľ ale ako cieľ ktorý ťa motivuje sa
niekam dostať A keď sa tam dostaneš tak
na to aby sa tam dostal tak
Takže keď Počúvame o tom že matematici
Dosiahli zaujímavý výsledok tak
čiastočne je to kvôli tomu samotnému
výsledku ktorý sa dá používať ďalej ale
čiastočne je to kvôli tým nástrojom
ktoré na získanie toho výsledku museli
vytvoriť A tie majú potom využitie ďalej
Takže toto bol ten typ že fermatova veta
ako taká bola veľkou výzvou pre
matematickú komunitu a cenné sú tie
nástroje ktoré vytvorili teraz som
nevedel či použiť objavili alebo tvorili
pri snahe toto toto dokázať Áno presne
to isté a celé to vychádza vlastne z
pytagorovej vety ktorú sa snažili ľudia
zovšeobecniť že namiesto na druhú tam
ideme písať iné čísielka a pýtame sa či
to má riešenie také ako by sa páčilo
diofantos celých čísel a zase sa ukazuje
keď veda na niečom pracuje tak nie ten
výsledok je až taký zaujímavý ale Všetko
to okolo Čo vznikne vďaka tomu tak takže
teraz sa môžete upokojiť že keď máte
veľké celé číslo umocnené na na ntu a n
je väčšie ako dva tak sa nedá rozdeliť
na súčet dvoch iných celých čísiel tiež
umocnený na N Dobre Dúfam že sme
rozptýlili vaše nepokojné myšlienky
týmto Áno ľudia ľudia sú nervózni
poslednú dobu z rôznych vecí tak už
teraz hej hej Už tak o jednu menej o
jednu menej
majú som vstával že Ježiš ten
fermat Takže tak ale to príbeh
matematiky Podľa mňa je to veľmi pekný
príbeh a hlavne ako dávno sa to stalo
pre mňa bolo zaujímavé že že je to
vlastne 17 storočie ešte pred eh iakom
newtonom aj všetko Takže eh pracovalo sa
aj predtým tak A niektoré tie naozaj
veci sa dokl ten modularity teorém To sú
že v podstate že nechcem poť úplne že
nové veci ale asi to už nie je hamba
označiť že to je že moderná matematika
skúmať tieto oblasti v podstate
eh modularity theorem teda ten súvis
medzi eliptickým krivkami a modulárnymi
formami bol naplno do dokázaný v roku
2001 Uhm môžeme spomenúť že eh christoph
eh
brail
a on teda spolu S ďalšími Freddy Diamond
Richard Taylor Brian
Conrad ktorí Mimochodom to boli že
eh willovi študenti ďalší Uhm čiže
vlastne Andrew takže sa do toho zap
Andre wills Hej a títo ďalší dokopy
vlastne do h žne cé Super zaujímavé
užitočné tuto to
trvalo menej niečo cez 40 rokov aby sa
to dokázalo
a niekoľko St š že ten fermat nenapísal
už vtedy čo ten dôkaz hej No vieš čo ale
to je naozaj že že ten pôvodný článok
bol 100 strán potom to ešte museli na
tie ďalšie prípady rozšíriť že to je
rozumiem že sa to nezmestilo Hej hej
rozumiem dobre ja ťa už zastavím lebo
strašne veľa mien si povedal
dneska eh môžeme spraviť možno aj druhú
epizódu o tom ke bude O jednej o jednej
z osôb ktorú sme spomínali bude epizóda
No výborne a necháme vás prekvapiť že o
ktorej k pozorne počúval vie Ďakujem
veľmi pekne že nás počúvate že nás
podporujete nájdete nás na patreone na
všetkých dobrých aj troška horších
podcastov aplikáciách máme perfektné
vedátor ské ponožky Ktoré nájdete na
našej stránke vedator Space týmto priamo
podporujete náš podkast a našu tvorbu
Takže ďakujeme veľmi pekne a a vidíme sa
nabudúce Majte sa veľmi pekne Majte
[Hudba]
sa ráno stručne zhrnuté všetko podstatné
Čo sa deje Dobré ráno je spravodajský
podcast ktorý vás udrží v obraze som
Zuzana Kovačič Hanzelová a pozývam vás
počúvať Dobré ráno každý pracovný deň na
denníku sme aj vo všetkých podcastov
aplikáciách